Лабораторная работа №6
«Обработка исключительных ситуаций»
Цель работы
Изучить принципы построения консольных приложений, применив на практике знания
базовых синтаксических конструкций языка C++ и объектно-ориентированного
программирования.
Закрепить знания по теме: Обработка исключительных ситуаций.

Выбор варианта задания
Определить вариант задания, равный порядковому номеру студента в журнале
(взять свой порядковый номер по модулю количества вариантов при необходимости).
Общая часть задания:
Создать класс Массив, содержащий:
 одномерный целочисленный массив
 размерность массива определяется суммой двух последних цифр шифра студента
(если сумма получается меньше 12, то размерность массива будет равна 12)
 поле, для хранения длины массива
 конструктор, принимающий массив данных
 расчетные функции (согласно варианта)
 функцию вывода исходного массива
 задействовать механизм обработки исключительных ситуаций (не менее 2-3
ситуаций)
 одну из ситуаций обработать с использованием собственного класса
исключений (класс исключений не должен быть пустым!!!)
Какие исключения обработать Вы решаете сами, но исключения должны
быть связаны с Вашим вариантом задания! Это может быть выход за границы массива
(например, у Вас по условию массив на 10 элементов, а цикл по его обработке написали
до 13), отсутствие элемента со значением 0 или отрицательного, или положительного,
также могут быть использованы и стандартные исключения. Класс исключения не должен
быть пустым. В работе Вы должны показать, что Вы обратились к классу исключений.
Рекомендую использовать метод what().
Вариант 1
В одномерном массиве, состоящем из n целочисленных элементов, вычислить:
• произведение элементов массива с четными номерами;
1

• сумму элементов массива, расположенных между первым и последним нулевыми
элементами.
Преобразовать массив таким образом, чтобы сначала располагались все положи­
тельные элементы, а потом — все отрицательные (элементы, равные нулю, считать
положительными).
Вариант 2
В одномерном массиве, состоящем из n вещественных элементов, вычислить:
• сумму элементов массива с нечетными номерами;
• сумму элементов массива, расположенных между первым и последним отрицательными
элементами.
Сжать массив, удалив из него все элементы, модуль которых не превышает единицу.
Освободившиеся в конце массива элементы заполнить нулями.
Вариант 3
В одномерном массиве, состоящем из n вещественных элементов, вычислить:
• максимальный элемент массива;
• сумму элементов массива, расположенных до последнего положительного
элемента.
Сжать массив, удалив из него все элементы, модуль которых находится в интервале [а, Ь].
Освободившиеся в конце массива элементы заполнить нулями.
Вариант 4
В одномерном массиве, состоящем из n вещественных элементов, вычислить:
• минимальный элемент массива;
• сумму элементов массива, расположенных между первым и последним положительными
элементами.
Преобразовать массив таким образом, чтобы сначала располагались все элементы, равные
нулю, а потом — все остальные.
Вариант 5
В одномерном массиве, состоящем из n целочисленных элементов, вычислить:
• номер максимального элемента массива;
• произведение элементов массива, расположенных между первым и вторым
нулевыми элементами.
Преобразовать массив таким образом, чтобы в первой его половине располагались
элементы, стоявшие в нечетных позициях, а во второй половине — элементы, стоявшие в
четных позициях.
Вариант 6
В одномерном массиве, состоящем из n вещественных элементов, вычислить:
• номер минимального элемента массива;
• сумму элементов массива, расположенных между первым и вторым отрицательными
элементами.
Преобразовать массив таким образом, чтобы сначала располагались все элементы, модуль
которых не превышает единицу, а потом — все остальные.
Вариант 7
В одномерном массиве, состоящем из n вещественных элементов, вычислить:
• максимальный по модулю элемент массива;
2

• сумму элементов массива, расположенных между первым и вторым положительными
элементами.
Преобразовать массив таким образом, чтобы элементы, равные нулю, располагались после
всех остальных.
Вариант 8
В одномерном массиве, состоящем из n целочисленных элементов, вычислить:
• минимальный по модулю элемент массива;
• сумму модулей элементов массива, расположенных после первого элемента, равного
нулю.
Преобразовать массив таким образом, чтобы в первой его половине располагались
элементы, стоявшие в четных позициях, а во второй половине — элементы из нечетных
позиций.
Вариант 9
В одномерном массиве, состоящем из n вещественных элементов, вычислить:
• сумму отрицательных элементов массива;
• произведение элементов массива, расположенных между максимальным и минимальным
элементами.
Упорядочить элементы массива по возрастанию.
Вариант 10
В одномерном массиве, состоящем из n вещественных элементов, вычислить:
• сумму положительных элементов массива;
• произведение элементов массива, расположенных между максимальным по модулю и
минимальным по модулю элементами.
Упорядочить элементы массива по убыванию.

Отчет должен содержать:
1) Титульный лист
2) Текст задания для своего варианта
3) текст (листинг) программы с комментариями
4) скриншоты результатов работы (должны быть продемонстрированы все сработавшие
исключительные ситуации, а также выполнение всех заданий по Вашему варианту)
5) выводы
6) Имя с файлом отчета должно содержать номер группы, фамилию студента, номер
работы (например, 4431_Иванов_ЛР6) и иметь расширение *.pdf (предпочтительнее) или
*.doc.

3

